### Bg 6.5

> उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् ।
> आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ॥५॥

> uddhared ātmanātmānaṁ
> nātmānam avasādayet
> ātmaiva hy ātmano bandhur
> ātmaiva ripur ātmanaḥ

*уддхарэт*—должен освободить; *а̄тмана̄*—умом; *а̄тма̄нам*—обусловленную душу; *на*—никогда; *а̄тма̄нам*—обусловленную душу; *аваса̄дайэт*—низводить; *а̄тма̄*—ум; *эва*—несомненно; *хи*—поистине; *а̄тманах̣*—обусловленной души; *бандхух̣*—друг; *а̄тма̄*—ум; *эва*—несомненно; *рипух̣*—враг; *а̄тманах̣*—обусловленной души.

**Человек должен возвышать себя своим умом, а не низводить себя. Ум — друг обусловленной души, но он же и её враг.**

Слово а̄тма̄ означает тело, ум и душу — в зависимости от обстоятельств. В системе йоги особенно важны ум и обусловленная душа. Поскольку ум — средоточие практики йоги, слово а̄тма̄ относится здесь к уму. Цель системы йоги — обуздать ум и отвлечь его от привязанности к объектам чувств. Здесь подчёркивается, что ум должен быть так обучен, чтобы он мог вызволить обусловленную душу из трясины невежества. В материальном существовании человек подвластен влиянию ума и чувств. По сути, чистая душа запуталась в материальном мире из-за эго ума, желающего властвовать над материальной природой. Поэтому ум должен быть так обучен, чтобы его не привлекал блеск материальной природы, и так обусловленную душу можно спасти. Человеку не следует низводить себя влечением к объектам чувств. Чем сильнее человека влекут объекты чувств, тем глубже он запутывается в материальном существовании. Лучший способ освободиться — всегда занимать ум сознанием Кришны. Слово хи употреблено, чтобы подчеркнуть эту мысль, то есть что человек *должен* делать это. Сказано также:

> мана эва мануш̣йа̄н̣а̄м̇ ка̄ран̣ам̇ бандха-мокш̣айох̣
> бандха̄йа виш̣айа̄сан̇го муктйаи нирвиш̣айам̇ манах̣.

«Для человека ум — причина рабства и ум — причина освобождения. Ум, поглощённый объектами чувств, — причина рабства, а ум, отрешённый от объектов чувств, — причина освобождения». Поэтому ум, всегда занятый сознанием Кришны, — причина высшего освобождения.
